---
tags:
  - Reading
  - Book
  - Psycho
  - Self_development
---
《蛤蟆先生去看心理医生》/ 《Counselling for Toads: A Psychological Adventure 》
# 学习量

## 简介

| 作者               | 出版时间            | 原著语言    |
| ---------------- | --------------- | ------- |
| [[Bob De Board]] | January 1, 1983 | English |

> The book serves as an accessible resource for those new to counseling, whether as students, clients, or professionals seeking material to recommend to others. It provides insights into the counseling process and encourages readers to reflect on their own emotional development. ([Routledge](https://www.routledge.com/Counselling-for-Toads-A-Psychological-Adventure/Board/p/book/9780415174299))

一句话总结：
- 这是一本很短的小说，把生涩难懂的心理学知识和大家不愿意提及的心理咨询过程放在一个奇幻的动物世界中，像是在苦药外包过了一层糖衣，让初学者们能够慢慢理解，消化。
- 这本书可以很好地帮助人们了解自己的内心，建立时刻与内心对话的习惯，开始在生活中注意和自己心理健康有联系的细节，是一本可以一口气读完但是建议分几天慢慢琢磨的书，未来也可以时不时拿出来翻看。不是当一种工具书来读，而是把他当作是自己的老朋友，一个在枕边的心理医生。

书中只有几个主人公（蛤蟆，鼹鼠，河鼠，獾以及心理医生鹿）
- 蛤蟆：富二代，讨好型人格，年幼时经历并不算太愉快，成长过程中经历了很多事，现在遇到了些麻烦但是在朋友们的帮助下顺利走出，美好的图画正在展开
- 鼹鼠：*感觉作者可能也想写一写这个老朋友的故事，只开了一个头没有后续* 他是一只鼹鼠，一般不生活在河岸，自己生活的时候很狼狈，也会被人欺负，但是一次河鼠帮助了他，他们一起玩耍，划船。渐渐地成为了好朋友，大家去还是不是很待见他，因为可能是心理问题，可能是能力问题，他自己一个人总办不好事情，最后还是需要河鼠来帮忙。不过他心地善良，也是他发现了蛤蟆需要帮助进而整本书的故事展开
- 河鼠：*感觉作者把自己代入了这个河鼠*他是一只充满能量的老鼠，热心帮助他人，任劳任怨，生活中时刻为鼹鼠给予帮助。在故事的最后他去了心心念念的海边，帮朋友经营一家书店，不知怎的隐隐感觉这是作者的梦想
- 獾：河岸生态里的老大哥，议员，说话很有分量，和蛤蟆的父亲是好友。蛤蟆父亲去世后时常会照顾蛤蟆，但是和父亲是一代人，拥有一样的毛病，蛤蟆面对他很有压力
- 心理医生鹿：关于心理医生的描写倒是不太多，更多的是在切实的描写一个真正的心理医生（和小动物的形象非常脱节），他运用他的专业知识在心理咨询的过程中给蛤蟆提供帮助同时自己也有些收获
*其实书中没有太多对于蛤蟆之外的动物的描写，和一般的小说不同，他不追求群像，不追求每个人物都有鲜活的小传。他们更多是以工具人的形式出现，用来解释蛤蟆的一些想法，毕竟心理的问题也从来不是一个人单独发生的（《被讨厌的勇气》一书中就提到`人感受到的任何心理痛苦都源自于人际关系`）*

我有一个感觉，作者似乎不太写小说，他很擅长把生涩的知识点写清楚，让人容易接受。但是对于动物的描写却完全不到位，不在一个水准。所以虽然内容适合所有年龄段的人读，但是趣味性上会欠缺一些，儿童读物可能需要自配插图，加入一些孩童会感兴趣的内容。

## 摘抄


## 推荐/不推荐原因....
%% Why do you recommend or not recommend the book? %%
这是一本好书，轻量但是他讨论的内容又很重要，是任何年龄段都适合的书。很多时候人们会对一本书相见恨晚，可能到了30岁的中年阶段或者60岁的老年阶段，你都能恍然大悟发现原来有些非常浅显的道理，小孩子可能都了解了可我自己却迟迟没能领悟。

我觉得如果你是一个愿意接纳新的知识，想要更好的生活（减轻自己和他人的痛苦），或是正在经历困难的人，请试着翻开这本书，短暂的进入一个虚构的动物世界，像参观动物园一样去心理的世界游览一番。或许在你看动物的玻璃门前，恍惚间你也能看到自己。


# 思考量
## 真知灼见？
1. 


## 触类旁通？



# 行动量
## 对生活的指导




# 改变量

