---
title: "- Cognitive Awakening -- 认知觉醒"
tags:
  - Reading
  - Book
  - Psycho
  - Self_development
draft: "false"
---
《认知觉醒：开启自我改变的原动力》/ 《# Cognitive Awakening (Unlock the Motivity for Self Change)》
# What you have studied

## Intro
Author:
Background:

## Quotes


%% Why do you recommend or not recommend the book? %%
## Why (not) recommended....



# Thoughts
## Key things I learnt...

### 大脑科学
#### 认识你的三个"脑"朋友
人的大脑可以简单的分为三个部分（本能脑，情感脑，理智脑）。
1. 其中每个部分的能力和侧重点各不相同
	1. 一个恰当的比喻是把他们分别带入一个公司的不同员工（懒惰的技术大牛，喜怒无常的运营大佬，老板）其中**老板**（理智脑）就是我们的“意识”通常存在的地方。
	2. 从科学上理解，每个大脑的进化程度不同，本能脑陪伴人类作为一个物种的时间最长，经历的进化周期也最多，情感脑次之，最后是理智脑（只诞生了800万年）。用人类生命的不同阶段来比喻的话，本能脑就像是一个80岁的老年人，情感脑像是个充满活力的中年人，而理智脑只是一个不到1岁的孩子。
	3. 从表现上来看，本能脑和情感脑的计算能力远高于理智脑（据说有300-400倍之多）。一个有趣的例子就是：每个人都有和一个人第一次见面就突然喜欢或者厌恶的情况，理智不会告诉你为什么，你的理智甚至还在劝你要冷静，但是你就是控制不住本能的感觉，进而变成一种强烈的情感，最后理智才会介入分析一下到底是什么原因。（*这可能是源自于认知闭合需求*）[[#认知闭合需求]]
	4. 或许理智脑才是人类区别于其他动物的根本区别。理智脑就像是一个高级的操作系统被装入了一个落后的硬件，虽然运行很慢，但是他处理的都是复杂的高级问题，有强大的算法，强大的资源调配能力。（*这是一个fact，那么如何在了解了这个fact之后充分发挥它的作用呢？一个最简单的方式就是：“给他换一个更好的硬件”，如果能cyberpunk一下直接换头也不是不行，但是现在的科技水平还没有达到这个层次，我们能做的就只是“锻炼“我们的大脑* [[#冥想]] 

### 正常的心理现象
#### 焦虑 与 耐心

#### 认知闭合需求


### 认知过程
#todo 重看一遍了解确切的 terms

#### 四个阶段
认知的过程或者说人的学习过很大体上可以分成四个阶段
> 学习阶段 - 思考阶段 - 行动阶段 - 改变阶段
- 人们往往想要获得改变,但是不可避免的我们得从第一个阶段开始慢慢往后积累
- 而且就像生物界的能量转化链条一样，像是打怪升级，积累量是层层递减的。像是一个倒的金字塔形，你要学习的足够多才激发相应的思考（*巧妇难为无米之炊*）。同样的你需要思考的足够多，才能催生出一个行为上的念头。同理，只有行动得足够多才可能催生出我们真正想要的改变。

#### 两个圈
认知的状态可以大致被分为两个圈三个区域
> 舒适区 - 拉伸区 - 困难区
- 人们在面对舒适区里的知识的时候会感受到快乐，没有那么多惊喜感，随之会感受到一些无聊
- 相反，人们面对困难区知识往往会感受到恐惧，害怕，想要逃避因为人的本能脑就是一个驱难求易的老油条，抗拒需要付出努力才能获得的事情，想着不劳而获。
- 前两者都是所有人共有的情感，反而人们处在拉伸区的时候，表现非常不同，而这种不同一定程度上决定了你们人生的高度。拉伸区和舒适区相接的这个圈被称作为 **拉伸区边缘** ，被作者认为是最适合（也可能是唯一可能）人们进步的位置，因为他没有那么困难，但又比你的现有的知识水平高一些，所以你既不会觉得无聊，又不会感到恐惧，如果慢慢习惯了在 **舒适区边缘** 行动，慢慢的你会适应这个感觉同时养成习惯。这样每每你在生活中与那些处在你舒适区边缘的流星擦肩而过的时候你会下意识地兴奋起来，忍不住伸手去抓。*这个边缘的概念很微妙，之后也会多次提到。*


#### 联想 与 建立体系







## Anythings connected?



# Actions
## Any moves made in the life?

### 阅读

### 写作

### 冥想

### 跑步

### 反思

# Changes

