---
title: "- Study Hard -- 好好学习"
tags:
  - Reading
  - Book
  - Psycho
  - Self_development
draft: "false"
---
《好好学习》/ 《Study Hard》
# What you have studied

## Intro
Author: 成甲
Background:

## Quotes
> 在心理学著作《影响力》中，作者西奥尼提出过一个观点：“人就像录音机一样，一按按钮就播放。”

我有非常深刻的感觉：“我其实在面对他人的质疑，反对的时候会表现的很不自在，很反常。” 我觉得可能是因为我小时候成长的过程太过顺遂，没有很多处理类似事件的经验，只能凭本能自然地对自己不喜欢的事务用情绪化的方式处理（长大了之后可能一些情绪会被包裹在语言，行动中，不一定会以哭的形式表达出来）

比如女朋友生气的时候，我的“快安慰”按钮就被按压，于是我开始说我说了几百几千遍的“没事的，不要生气了”。其实我们已经沟通过很多次了，这样的表达无济于事，而且听多了还可能会起反作用，让人感到厌烦。但是我就是控制不住自己（这个感受非常像是[[Cognitive Awakening -- 认知觉醒#情感脑]]掌控了我，那一瞬间我没有办法理性地去思考，我会想要拍桌子，打墙，离家出走，说糟糕的话，*很可能家暴也都发生在这种时刻*）而直接选择了对我来说最依赖，最不用思考的那种安慰方式。


%% Why do you recommend or not recommend the book? %%
## Why (not) recommended....



# Thoughts
## Key things I learnt...
### 底层心态

#### 绿灯思维

> 当我们遇到与自己过去的认知不一致的新观点时,就会出发我们的 **习惯性防卫**

及，当我们感受到自己的观点（和尊严，可能更多的是尊严）受到挑战的时候，我们的第一反应不是思考对方的挑战和质疑是否合理，而是 *“有人敢反对我，和他干！* 。在看《再见爱人》的时候，这个想法又加深了，留几手在节目里坦言自己在被卉子怼的时候已经没有办法去思考别的东西了，只是感受到自己被打，想要举起手来挡这个挡那个，只想反击而不是听她具体在说啥。

以上描述的过程就像是我们的心里有一盏红灯在我们尊严受到威胁的时候会立马亮起，整个人进入戒备状态，反击意识强烈（可能是言语上的，甚至可能是躯体上的）。这其实是一种本能的自我保护机制，如果老虎来了，觉得自己受到危险了，身体各种刺激性的化学物质分泌，尽最大的可能提高你的存活率。但是在处理

#### 以慢为快
和[[Cognitive Awakening -- 认知觉醒]]中对焦虑的描述有很紧密的联系。绿灯思维其实守住的是我们面对困难，质疑，所谓“知识堵塞”时的态度（找准方向），但是空有一个应敌的态度作用有限，你需要保持一个良好的心态（用对方法）。

许多分享个人成长内容的作者都喜欢提到曾国藩：
> “结硬寨，打呆仗”这六个字是曾国藩带领湘军打败规模数倍于己的太平天国军的要领。所谓“结硬寨”​，是指湘军到了一个新地方以后就马上扎营。选好关键要地后，无论寒暑，都要立即修墙挖壕，且限一个时辰内完成。而且在战争中，不论敌人看起来有什么漏洞，有什么可以追击的诱惑，曾国藩都不为所动，一定会让部队死死守住关键要地。​“打呆仗”是指湘军每到一个城市边上，并不与太平军开打，而是就地挖壕，而且每驻扎一天就挖一天壕沟，把整个城市都用壕沟隔断联通，城内断粮断水，生生把敌人拖死。结果，湘军与太平军纠缠13年，除了攻武昌等少数几次战役有超过3 000人的伤亡，其他时候几乎都是以极小的伤亡获得胜利。

其实乍一看这个“**结硬寨，打呆仗**”的方法并不是很聪明，反而有点机械，在很多时候会表现的不如一些 “**投机取巧**” 的方法。这一点我在做 LeetCode 的时候也有感受，有些题目其实可以用很巧妙的方法解出来，但是我们的心态不应该被这些解法或是“觉得别人能想出这种解法而我不行“的想法所左右。我们要时刻保持清醒，告诉自己，只有老老实实地打通知识堵塞，花力气把大部头的难点一个一个啃掉，才有可能有质的提升，不然遇到一个问题就取巧，地基没有打结实，即使看上去是起了高楼，也是摇摇欲坠（控制高楼坠毁的*风险*，比类似”获得别人对高楼的称赞“这样的*收益*更重要，因为人生就一次，没必要在专业领域做这样的投机行为，无意义地堵上自己的一生）

的确如果一直在 **重要问题** 上下这样的 **慢功夫** ，辅以时间的复利，在长期来看其实是下了 **快功夫**。如果加上 **每日反思** 和 **定期回顾**，这个成长的速度理论上会更快。不过时间是有限的，一天也就24个小时，是一个刚性的条件，我们还是要根据自身的条件分辨什么事情值得下慢功夫。一个基本的指导思想还是二八定论， 20%的问题（涉及本源性的，也往往是临界知识所在的问题）是必须要花足够的时间的，而80%的问题（往往是可以应用临界知识加以组合而解决的问题）是需要我们追求效率解决的。

### 刻意练习
> 当然，人们会有这样的误解，很可能和一个传播非常广泛的概念有关：1万小时天才定律。美国畅销书作家格拉德威尔在《异类》中告诉我们：​“人们眼中的天才之所以卓越非凡，并非天资超人一等，而是付出了持续不断的努力。只要经过1万小时的锤炼，任何人都能从平凡变得超凡。​”

1万小时天才定律因为它抓人眼球的描述被许多公众号宣传，今天早上听《不止金钱》的时候也有听到，其实它真实的心理实验过程是这样的：

> 该音乐学院学习小提琴演奏的学生被分成三组。第一组是学生中的明星人物，具有成为世界级小提琴演奏家的潜力；第二组学生只被大家认为“比较优秀”​；第三组学生的小提琴演奏水平被认为永远不可能达到专业水准，他们将来的目标只是成为一名公立学校的音乐教师……实际上，到20岁的时候，那些卓越的演奏者已经练习了约1万小时，那些比较优秀的学生练习的时间约8 000小时，而那些未来的音乐教师练习的时间只有约4 000小时。这就是被格拉德威尔引用，演绎出1万小时天才定律的实验。

《刻意练习》的作者艾力克森通过大量研究认为这个理论站不住脚，同时他得出了一个结论，其实所谓天才型专家成功的真正原因是背后10000小时的 **刻意练习**。

刻意练习的核心假设是：尽管专家级水平是逐渐练出来的，但是关键在于受训者必须通过训练掌握更高级的心理表征，才能真正有突飞猛进的进步。

而所谓心理表征，就是 [[#元认知]]。



### 临界知识

#### 少即是多

> 第一个假设：很多时候，复杂的世界是由简单的基本规律决定的。

#todo 查一下：英国数学家康威发明的“生命游戏”图
自然界中的鱼类（可以想象一下热带鱼类）在群体行动的时候看起来是一个非常和谐的整体，像是设计精妙的机器流畅的运转。但是究其背后的原因可以发现：不是固定每条鱼有什么特定的运动轨迹的，他们其实是只是每条鱼都遵守了同样的简单归着，自然而然的就形成了复杂的群体行动的时候。

这一点和计算机里的 Micro services 的 idea 有类似，和container orchestration也有关。甚至也可以延伸到 recursion，*一种看似复杂的问题其实只是简单的小问题的叠加*。如果我们能充分理解小问题，那么佐以适当的方法，我们就能够解决这个大问题。

> 比如日本的“经营之神”稻盛和夫认为：面对复杂的问题，要从简单的、基本的原则入手。而查理·芒格则明确提出：我们要真正认识这个世界，就必须理解并掌握重要学科的基本规律，并把它们当作基本的思维模型来处理问题。同样，临界知识也有着相似的道理：用简单的基础规律来解释复杂的世界现象。

**重点：**
1. 当然，简单也是有限度的简单。**爱因斯坦曾说过：要尽可能简单，但不能过分简单** 简化问题而不能忽略问题的复杂程度，正确性是第一位的
2. 有一些领域的系统就是十分复杂的，可能暂时没有简单规律，如果是这样那么有可能是我们还没有充分了解这个领域，或者没有找到关键的规律，需要时刻保持警惕（但是千万也不能有畏难情绪，一感到某种问题很棘手，就觉得方法有问题，开始更换方法。困难的事情总是有他的复杂的度的，可能只是你没有获取这个关键的临界知识）

### 元认知
元认识是你对你思考过程的思考，需要克服“跳跃性假设”，在你大脑不假思索做出反应之前介入，对这个反应链路进行思考。（有点像质检抽查员，在你生产产品之间介入检查一下操作流程）

#### 和临界知识的区别
临界知识和元认知是相辅相成的。我们需要通过刻意练习的方式获取临界知识，他能帮助我们培养元认知。

作者用的一个比喻是：*元认知就像是你知道你要从北京开车去天津，那么临界知识就是你要走那条路（省道？还是国道？还是高速公路？）*


### 麦肯锡工作法
> 从《麦肯锡季刊》中可见麦肯锡将行业划分为：汽车，银行与保险，商务技术，消费者，医药，创新，互联网与电子商务，宏观经济，制造，私募，人才与领导力，技术、媒体与通信，城市化可持续发展。麦肯锡在解决具体问题的时候，又会按照MECE（相互独立，完全穷尽）的原则，遵循金字塔原理，把复杂问题A层层拆解成子问题，通过解决这些小问题，最终解决复杂的问题A。
> 
> 麦肯锡在解决具体问题的时候，又会按照MECE（相互独立，完全穷尽）的原则，遵循金字塔原理，把复杂问题A层层拆解成子问题，通过解决这些小问题，最终解决复杂的问题A。

有点像树状图，一分二，二分四，或者切分披萨 （取决于大问题和小问题之间的关联方式）

#todo ：写一篇关于那个视频的学习心得文章
一个我的“流星思考”：之前在看《老石谈芯》有一集对我来说收获很大，采访了一个做 AI 领域的大牛，曾经在谷歌做搜索。他提到了谷歌的搜索就是视图用强大的逻辑（数学、统计）来建立对各个细分领域的强因果认知。然而现在 AI 搜索的介入可能会打破这种只靠逻辑链建立的因果检索机制，因为我们甚至不知道 AI 是如果判断不同的事务之间存在联系的，我们参与定义的只是 hyper parameters，然后整理了数据为特定模式，剩下的就交给 AI 算法。于是就产生了一个问题工人思考“**对于世界上所有问题的认知都可以只用因果来解释吗？**”




# Actions
## Any moves made in the life?
> 有时候，向外求，不如向内求

其实读书（某一类吧，类似工具书，经验分享书）是一种向外求解决问题方法的过程，因为我们自己无法遍历世界上所有的事，所以从别人的经验中学习久而久之成了许多人学习进步的方法。但同时“**读万卷书，不如行万里路**”，其实我们自己的经验相比别人的经验来说肯定更直接，记忆也更深刻（一手资料对比二手资料），最关键的区别我认为是“思考更加深刻”。因为别人讲的道理我们往往或因抗拒这个道理本身（可能因为和你自己的认知有冲突，跳跃性假设），或因抗拒这个讲道理的人（被爸爸妈妈说了又说的道理，没人愿意再听一遍），我们会忽略对于这些道理的思考。也就成了韩寒嘴里的“**我们听了这么多道理，却仍然过不好这一生**”

但是我们的记忆力也是有限的，我们每天24小时都在收集一手资料（有趣的是，即使是我们在收集二手资料的同时，我们的各种感受器和处理器都在正常工作），我们不可能能够原封不动的储存所有的信息。我们睡眠的过程其实就是大脑在清除缓存 #todo 链接一个曾经看到的关于睡眠的书，优化存储，搜索结构的过程
- 如果一个“新知”没有被刻意保留，很可能在大脑清除缓存的时候被判定为可清除的对象而


开始写每日反思日记！！



# Changes

